# 大一下

> [!note]
> 以下“对应的知名公开课”并不意味着学习了相关公开课就可以跳过课内课程的学习，而是 [可以从不同老师、不同角度加深认识或作为补充](./self-learning?id=看前必读) 。这些公开课可以搜索找到、而且可能在 [bilibili](https://www.bilibili.com/) 有课程视频翻译。它们通常提供丰富的自学资源，请根据时间精力**适当**和**适量**取用。由于 **[csdiy](https://csdiy.wiki/)  提供了足够丰富的课程资源介绍及学习动机介绍**，本文档提到的知名公开课如果在csdiy中有出现，则直接引用到csdiy的相关页面、从而便于转到讨论区和课程主页。在此向csdiy的编写者们致敬。

## 面向对象程序设计

*有了螺丝刀，我们能干许多事情。但我们还要有锤头、有剪刀，从而对症下药、方便干更多的事情。*

*这门课是为了一个问题：C语言能写很多程序，但如果要写再大一些的程序，程序员们是怎么做的？有没有更方便的工具和写法？*

*回想一下，C语言足够简单、简洁，可指针什么的有点容易犯错误，代码量一大、犯错的可能性就难以忽视了。*

*除此之外，好的程序员不仅要学会自己实现很多功能，还要会用其他人写好的代码、并且擅长于把自己的代码包装得简单易用。*

*针对这些问题，引入Java语言、面向对象和模块化的思想，*

*它们用更多的代码行数换取更方便的思考，相对更适宜于快速地、模板化地写规模大一些的程序项目。*

*“**少犯一些错误、多图一点方便**”。*

****

难度：★★☆☆☆ 丨 重要程度：★★★☆☆ 丨 自学比例：★★★★☆（仅供参考）

****

### 简介

软件工程专业使用Java语言（隔壁cs使用c++）。起到的作用是在程序设计之后继续操练编程，并逐渐接触一些封装良好的语法和API。

比如Java的字符串对于新手使用可能比C语言方便一亿倍。

### 部分老师侧重点参考

陈辰老师：课程知识体系及其练习以lab作业为主，讲解封装、继承、多态。

每年lab作业区别比较大。

### 对应的知名公开课

[UCB CS61B](https://csdiy.wiki/数据结构与算法/CS61B/)

### 在这门课学不到什么？

- 设计模式，请参考 [软件工程](./cs?id=软件工程) 与 [软件设计](./cs?id=软件设计) 。
- 规范的测试编写、测试驱动开发（TDD），请参考 [软件工程](./cs?id=软件工程) 与 [软件测试](./cs?id=软件测试) 。也可以参考 UCB CS61B 等。

## 高等数学A(下)

### 简介

由数学科学学院开设，内容是多变量微积分、一小部分线性代数、常微分方程。

简介可参考  [高等数学A(上)](./cs?id=高等数学a上) 

### 对应的知名公开课

[MIT 18.02](https://csdiy.wiki/数学基础/MITmaths/)

## 计算机系统基础(上)

*随着我们慢慢深入计算机世界，有一个问题的重要性越来越高：我们已经知其然时，如何知其所以然？*

*在生命世界，对这个问题的回答是”分层“。细胞、组织、器官、系统、个体、种群、群落、生态系统、生物圈，*

*某一层的宏观现象是相对更加微观的一层的现象所支撑的。*

*计算机本身也是这样一个“**分层**”的例子。*

*在程序设计中，我们只用考虑当前一层：即如何实现C语言程序的逻辑，但它的下一层是被“屏蔽”掉了的。*

*实际上，C程序从代码转成可执行文件要靠编译器，程序显示在屏幕上靠着显示器和操作系统的作用，等等。*

*在我们写更多的程序时，很有可能需要“**往下走**”，即“去下面一层看看”*，

*有时是为了写更正确、更有效率的程序，有时是下面一层的表现和我们对它的期望不一样、需要排查一下。*

*这门课正是一门“往下走”的课程。通过到处看看、到处玩玩，学会往下走，达到对计算机稍稍更进一步的“知其所以然”。*

****

难度：★★★★★ 丨 重要程度：★★★★☆ 丨 自学比例：★★★★★ （仅供参考）

****

### 简介

本课程讲解课本为CSAPP，深入浅出地讲解了计算机这一人造“系统”的来龙去脉。lab作业有一定难度。如果要尝试自学了解，非常建议做lab。不做这门课程的lab很难学明白这门课程。

CSAPP是一本著名的计算机专业书籍，中文翻译名叫深入理解计算机系统，机械工业出版社出版。

该课程的部分知识会在后续多门课程用到。

ps. 本门课程提到的“计算机系统”并不是指Windows、Linux等“操作系统”。

### 关于datalab, bomblab, attacklab, shelllab和cachelab

试着聊一聊我的理解，有不严谨和错漏之处还望多多指正。

ics所做的事情是，针对某个重要问题，引出一整套解决方案，并且在这个过程中帮你熟悉一些常用的思想和方法，从而在其他课程中直接拿来用。软工这边应该是做了datalab, bomblab, attacklab, cachelab和shelllab。

- **datalab** 一章围绕一个问题：怎么在计算机中存储数据？引出的思想是：“信息就是位+上下文”。

即通过二进制位存储一切，只是根据我们的需要、将它们重新解释，以达到存储整数、正整数、小数等数据。为了实现这些东西形成了如今的计算机体系结构，并引出各种“历史遗留问题”。

datalab的目标就很明确了：是一个为了让你习惯于“从二进制位的层面思考整数和浮点数”的人造lab。

- **bomblab** 更进一步，告诉我们“不仅数据可以用二进制位存储，连指令也可以”，即“汇编”。从这里开始，“打开了C语言的黑盒”，知道了所有编程语言内部都是对各种数据的一系列简单操作。

（在后续的dcd会认识到这些简单操作的更加内部的组成是各种逻辑门）

这也是计算机组成原理的一个重要想法：为了让程序工作符合我们需求，包括结果正确、更有效率或是更便宜，我们有时不得不打破当前一层的“黑盒”、去看更内部发生了什么。

bomblab的目标就是熟悉汇编这一“底层工具”，从而可以在继续向底层探索时有一套成熟的工具可供参考，向顶层构建时也有一层地基牢牢支撑。

（下面写不动了，简略一点，以后有缘再更）

- **attacklab** 从汇编出发、围绕 `gets` 函数不安全，是尝试“当一次黑客”的旅程。

- **cachelab** 讲解“抓关键”：更大的存储空间和更快的存取是互相矛盾的，所以想到把最关键的部分用更快的存储器来存取（即缓存），由此形成一整套快慢分层结构，实现了“存储空间足够大”和“存取足够快”的“我全都要”。

- **shelllab** 是一个并行的实现例子：很多很多时候比一个程序吭哧吭哧跑更符合需求的是好多个程序一起吭哧吭哧跑，为了这个目的引出一系列的实现问题。但怎样通过并行加快运行效率还得看计组。

### 部分老师侧重点参考

由于软件工程专业这边的老师使用的lab基本与CMU官方保持一致，在互联网上有一些相关的经验与知识可供参考。

ps. 24级软件工程及其之前的计算机系统基础为一学期课程、共计5个lab。25级及其之后改为两学期课程，可能会增加内容。

### 对应的知名公开课

[CMU 15-213](https://csdiy.wiki/计算机系统基础/CSAPP/)

### 在这门课学不到什么？

注意：由于25级对该课程的学期数与内容量进行了改动，下述内容可能有变化，请以课程实际教学内容为准。

- 流水线与CPU设计，请前往 [计算机组成与体系结构](./cs?id=计算机组成与体系结构) 。
- 虚拟内存、页表，请前往 [操作系统](./cs?id=操作系统) 。（ps. 24级的ics增加了虚拟内存的讲解，但并没有布置课本配套的Malloc Lab）
- 计算机网络，请前往 [计算机网络](./cs?id=计算机网络) 。

## 普通物理B

### 简介

高中物理延伸，增加了微积分的应用。

讲解了力学（前半学期，在期中考试考察），电磁学和光学（后半学期，在期末考试考察）。

许多内容与高中知识有重合。

### 对应的知名公开课

稍困难的大学物理知识体系可参考：[物理系的允文君](https://space.bilibili.com/52663683?spm_id_from=333.337.0.0) （他同时也是以前多个学期复旦大学“大学物理A”与“大学物理B”课程的助教）
